---
layout: post
title:  "陶庵梦忆"
description: 张岱的陶庵梦忆 写尽了那一个时代的繁华与心酸
image: xihu.jpg
---

Created 141025  
By Azeril

### 自　序

余生不辰，闊別西湖二十八載，然西湖無日不入吾夢中，而夢中之西湖，未嘗一日別余也。前甲午、丁酉，兩至西湖，如湧金門商氏之樓外樓，祁氏之偶居，錢氏、余氏之別墅，及余家之寄園，一帶湖莊，僅存瓦礫。則是余夢中所有者，反為西湖所無。及至斷橋一望，凡昔日之弱柳夭桃、歌樓舞榭，如洪水淹沒，百不存一矣。余乃急急走避，謂余為西湖而來，今所見若此，反不若保我夢中之西湖，尚得完全無恙也。因想余夢與李供奉異。供奉之夢天姥也，如神女名姝，夢所未見，其夢也幻。余之夢西湖也，如家園眷屬，夢所故有，其夢也真。

今余僦居他氏已二十三載，夢中猶在故居。

而今而後，余但向蝶庵岑寂，蘧榻於徐，惟吾舊夢是保，一派西湖景色，猶端然未動也。兒曹詰問，偶為言之，總是夢中說夢，非魘即囈也。因作《夢尋》七十二則，留之後世，以作西湖之影。

余猶山中人，歸自海上，盛稱海錯之美，鄉人競來共舐其眼。嗟嗟！金齏瑤柱，過舌即空，則舐眼亦何救其饞哉！

歲辛亥七月既望，古劍蝶庵老人張岱題。

### 西湖總記——明聖二湖

若西湖則為曲中名妓，聲色俱麗，然倚門獻笑，人人得而媟褻之矣。人人得而媟褻，故人人得而艷羨；人人得而艷羨，故人人得而輕慢。
在春夏則熱鬧之至，秋冬則冷落矣；在花朝則喧哄之至，月夕則星散矣；在晴明則萍聚之至，雨雪則寂寥矣。

蘇軾《夜泛西湖》詩：

> 菰蒲無邊水茫茫，  
荷花夜開風露香。  
漸見燈明出遠寺，  
更待月黑看湖光。



### 冷　泉　亭

余在西湖，多在湖船作寓，夜夜見湖上之月，而今又避囂靈隱，夜坐冷泉亭，又夜夜對山間之月，何福消受。余故謂西湖幽賞，無過東坡，亦未免遇夜入城。而深山清寂，皓月空明，枕石漱流，臥醒花影，除林和靖、李岣嶁之外，亦不見有多人矣。即慧理、賓王，亦不許其同在臥次。



### 秦　樓

秦樓初名水明樓，東坡建，常攜朝雲至此
遊覽。壁上有三詩，為坡公手跡。過
樓數百武，為鏡湖樓，白樂天建。宋時宦杭者，
行春則集柳洲亭，競渡則集玉蓮亭，
登高則集天然圖畫閣，看雪則集孤山寺，尋常
宴客則集鏡湖樓。兵燹之後，其樓已
廢，變為民居。

蘇軾《水明樓》詩：

> 黑雲翻墨未遮山，白雨跳珠亂入船。  
卷地風來忽吹散，望湖樓下水連天。  
放生魚鳥逐人來，無主荷花到處開。  
水浪能令山俯仰，風帆似與月裝回。  
未成大隱成中隱，可得長閒勝暫閒。  
我本無家更焉往，故鄉無此好湖山。  


### 蘇　公　堤

  因想東坡守杭之日，春時每遇休暇，必約客湖上，早食於山水佳處。飯畢，每客一舟，令隊長一人，各領數妓，任其所之。
  晡後鳴鑼集之，復會望湖亭或竹閣，極歡而罷。至一、二鼓，夜市猶未散，列燭以歸。城中士女夾道雲集而觀之。此真曠古風流，熙世樂事，不可復追也已。


### 于　墳

碑曰：「大抵忠臣為國，不惜死，亦不惜名。不惜死，然後有豪傑之敢；不惜名，然後有聖賢之悶。黃河之排山倒海，是其敢也；即能伏流地中萬三千里，又能千里一曲，是其悶也。昔者土木之變，裕陵北狩，公痛哭抗疏，止南遷之議，召勤王之師。鹵擁帝至大同，至宣府，至京城下，皆登城謝曰：『賴天地宗社之靈，國有君矣。』


### 九溪十八澗

九溪在煙霞嶺西，龍井山南。其水屈曲洄環，九折而出，故稱九溪。其地徑路崎嶇，草木蔚秀，人煙曠絕，幽闃靜悄，別有天地，自非人間。溪下為十八澗，地故深邃，即緇流非遺世絕俗者，不能久居。按志，澗內有李巖寺、宋陽和王梅園、梅花徑等跡，今都湮沒無存。而地復遼遠，僻處江干，老於西湖，各名勝地尋討無遺，問及九溪十八澗，皆茫然不能置對。

### 西　溪

余謂西湖真江南錦繡之地，入其中者，目厭綺麗，耳厭笙歌，欲尋深溪盤谷，可以避世如桃源、菊水者，當以西溪為最。余友江道闇有精舍在西溪，招余同隱。余以鹿鹿風塵，未能赴之，至今猶有遺恨。

